## Случайные ответы на вопросы о работе в Австралии. Часть 2/x : А стартап это как ?

Стоило конечно дописать эту статью по горячим следам первой части, но все это как-то отложилось “на потом” и вот только сейчас дошли руки.
Сама работа в стартапе, или в маленькой компании сильно отличается от работы в средней \крупной команде, где многие процессы уже налажены. В IT consultancy у специалиста-исполнителя основной профиль деятельности — писать код для задач клиента и участвовать в планировании задач. А все остальные вещи, относящиеся к ежедневной рутине компании, или уже сделаны или есть выделенный человек, который занимается этим в рабочее время. Стартап — как раз все наоборот. Кстати, я использую “стартап” для обозначения не только деятельности вида “давай вдвоем запилим проектик и пойдем его продавать инвесторам” так и для небольших команд-компаний, которые не обладают еще стабильной прибылью и налаженной инфраструктурой.
В стартапе может быть не только 2 но и 10–15 человек, но далеко не все воспринимают себя, как часть растущей компании, и далеко не у всех есть опыт или понимание проблем. Кто-то просто работает как и на любой наемной должности — есть задача=> пишем код, нет задачи =>поимитируем бурную деятельность. Кто-то уходит в дебри экспериментаторства с сервисами или подходами и ищет “идеальное решение”. Но в стартапе куда важнее чтобы все, или хотя бы группа принимающая решения, понимали что компания существует и оперирует в “агрессивной” окружающей среде. И главный противник стартапа это время и его постоянная нехватка.
Когда работаешь в стартапе, приходится заниматься большим количеством повседневных задач, которые не имеют отношения к создаваемому продукту, но довольно важны для команды. Понимаешь, что качество программного продукта — это даже не половина успеха , это наверное 10–15%. Все остальное — это то, что окружает и сопровождает этот продукт — маркетинг, продвижение контрактов, продажи, поднятие инвестиций, участие в организационной деятельности команды — кто что хочет сейчас делать, с кем не уживается, какие есть сложности, куда надеется развиваться профессионально, участие в операционной деятельности — от банального хостинга и публикации веб-сайтов, генерации кучи SSL сертификатов, сопровождения доменов и до настройки CI\CD для проектов, разборок со спамом или настройки локальной сети и подключения интернета. А ведь еще надо и продукт “посоздавать” немного, в оставшееся от работы время…
В таких условиях очень ценятся люди с инициативным подходом. Ибо если в маленькой компании старший программист уже вынужден заниматься менеджментом и “озадачиванием” нанятых специалистов — это почти провал. У него и так без этих специалистов есть длинная очередь из операционных задач и всяких других — полезных, но не критически важных. Если вы хотите работать и быть востребованным в небольших командах — приучайте себя к тому, что вы — часть создаваемой компании \ продукта, смещайте мышление от “Мне сказали — я делаю” к “Я вижу проблему и я могу и хочу ее решить”. И, естественно, очень полезно быть специалистом широкого профиля — вы сможете закрывать больше вопросов ( ака “затыкать больше дырок”).
И когда команде удается создать что-то полезное, интересное и нужное людям на фоне всей такой деятельности — это хороший признак и повод для радости. Особенно когда есть понимание, в каких сложных условиях приходится им работать.
Это все совсем не просто и не для всех подходит. Да и не у всех это получается — поменять мышление и взгляды на жизнь ради проекта. Но оно того стоит — в результате такой смены ориентиров начинаешь видеть и понимать другие стороны построения бизнеса. Казалось бы — большая компания ABC купила маленький стартап Foo за много миллионов, хотя могла бы набрать программистов и самой сделать копию продукта, дешевле и так как им хотелось бы. Но нет, не получается. Потому что у стартапа есть слаженная команда, которая накопила опыт в своей проблеме, знает особенности и “на-экспериментировала” с неудачными подходами.
И также менее странным становятся aquihires — покупка слаженной команды под видом приобретения самого стартапа. Покупается опыт набитых шишек, сыгранность разработчиков и образ мышления, а не конкретный продукт. Продукт можно создать и новый, абсолютно другой, а вот создать хорошо сработанную команду с позитивным настроем и умением самостоятельно работать в сложных условиях — не так просто как кажется.
Делитесь вашим опытом и видением работы в стартапах, всегда интересно поучаствовать в хорошей дискуссии. Также любый замечания про сумбурность текста или невнятность мыслей тоже приветствуются — надо же когда-нибудь это исправлять…